<!-- PDF page 45; raw geometric order -->

考前冲刺模拟试卷（二）参考答案及解析

55. D【解析】月经后期常见证型：肾虚证、血虚

经期口舌糜烂，口燥咽干，月经量少、色红；五心烦热，

证、血寒证、气滞证、痰湿证。

尿少色黄；舌红，少苔，脉细数。

56. B【解析】胎怯，是指新生儿体重低下，身材短

40. B【解析】产后常见病和危重症概括为三病、

小，脏腑形气均未充实的一种病证，又称胎弱，其余四

三急、三冲，三病为病痉、郁冒、大便难；三急为呕吐、泄

项皆为新生儿正常生理现象。

泻、盗汗；三冲为败血冲心、冲胃、冲肺。

57. B【解析】手足口病任何年龄均可发病，多见

41. B【解析】增生早期：内膜的增生与修复在月

于4岁以下儿童。

经期即已开始。在月经周期的5～7天，此期内膜较

58. B【解析】注意力缺陷多动障碍的脏腑辨证：

薄,为1～2mm.

在心者，注意力不集中，情绪不稳定，多梦烦躁；在肝

42. D【解析】不孕症常见的证型有肾虚、肝郁、瘀

者，易于冲动，好动难静，容易发怒，常不能自控；在脾

滞胞宫、痰湿内阻四个证型。

者，兴趣多变，做事有头无尾，记忆力差；在肾者，脑失

43. B【解析】治疗经行浮肿气滞血瘀证应首选的

精明，学习成绩低下，记忆力欠佳，或有遗尿、腰酸

方剂是八物汤加泽泻、益母草。

乏力。

44. D【解析】子肿之脾虚证，主要证候：妊娠数

59. A【解析】夏季热以长期发热、口渴、多饮、多

月，面目四肢浮肿，或遍及全身，皮薄光亮，按之凹陷不

尿、汗闭为临床特征。小儿冒受暑气，灼伤肺胃之津，

起，面色黄白无华，神疲气短懒言，口淡而腻，脘腹胀

津亏而内热炽盛，故口渴多饮。DE项均口不渴，与夏

满，食欲不振，小便短小，大便溏薄；舌淡体胖，边有齿

季热不符。肺津为暑热所伤，水液无以敷布，肌腠闭塞

痕，舌苔白润或腻，脉缓滑。代表方剂是白术散。

则汗闭。BCD项之多汗则与夏季热的临床特征不符。

45. B【解析】痛经之气血虚弱证，主要证候：经期

汗与小便同源，汗闭则尿多，CE项之少尿与夏季热不

或经后小腹隐隐作痛，喜按，或小腹及阴部空坠不适；

符,故选A。

月经量少，色淡，质清稀；面色无华，头晕心悸，神疲乏

60. E【解析】小儿素体正气亏虚是发病之内因，

力；舌质淡，脉细无力。

温热邪毒侵袭是发病之外因。

46. A【解析】崩漏的主要病机是冲任不固，不能

61. B【解析】风热咳嗽证，证候：咳嗽不爽，痰黄

制约经血，使子宫藏泻失常。

黏稠，不易咯出，口渴咽痛，鼻流浊涕，伴有发热恶风，

47. B【解析】子晕又称“妊娠眩晕”，是指妊娠期

头痛，微汗出，舌质红，苔薄黄，脉浮数或指纹浮紫。治

出现以头晕目眩，状若眩冒为主症，甚或眩晕欲厥，称

法：疏风解热，宣肺止咳。代表方剂：桑菊饮。

“子晕”。

62. D【解析】麻疹发病的原因，为感受麻疹时邪，

48. D【解析】产后小便不通气虚证，主要证候：产

其主要病变在肺脾。

后小便不通，小腹胀急疼痛，或小便清白，点滴而下，倦

63. C【解析】口疳证，证候：口舌生疮，甚或满口

怠乏力，少气懒言，语音低微，面色少华；舌质淡，苔薄

白，脉缓弱。治法：补气升清，化气行水。首选补中益

糜烂，秽臭难闻，面赤心烦，夜卧不宁，小便短黄，或吐

气汤。

舌、弄舌，舌质红，苔薄黄，脉细数。疳证病位主要在脾

49. A【解析】慢性盆腔炎与急性盆腔炎的证型。

胃，口疳除了脾，还涉及心。

慢性盆腔炎的证型：湿热瘀结、气滞血瘀、寒湿凝滞、气

64. B【解析】小儿用药剂量常随年龄大小、个体

虚血瘀；急性盆腔炎的证型：湿热瘀结、热毒炽盛。

差异、病情轻重、医者经验而不同。为方便掌握，中药

50. D【解析】终生不潮而却能受孕者,称

汤剂可采用下列比例用药：新生儿用成人量的1/6，乳

为“暗经”。

婴儿用成人量的1/3，幼儿用成人量的1/2，学龄期儿童

用成人量的2/3或接近成人量。

51. A【解析】月经病的治疗原则，重在治本调经。

65. A【解析】胎怯的病因为先天禀赋不足，病变

治本是消除导致月经病的病因和病机，调经是通过治

疗使月经病恢复正常。

脏腑主要在肾与脾，发病机制为先天禀赋不足，化源未

52. E【解析】脾失统摄，冲任不固容易导致经期

充，涵养不足，肾脾两虚，五脏失养。

延长。

66. A【解析】佝偻病西医治疗：初期每天口服维

53. B【解析】健康女子阴道排出的一种阴液，色

生素D5000～10000U,连服1个月;激期每天口服维生

素D10000～20000U,连服1个月;不能坚持口服者可

白或无色透明，其性黏而不稠，其量适中，无特殊臭气，

肌内注射维生素,每次40万U（或D₃30万U）,连用

称为生理性带下，其量不多。但在月经前后、经间期及

妊娠期带下的量稍有增多。具有润泽胞宫、阴道的作

1～3次，每次间隔1个月，在给予维生素D的同时应给

予钙剂每次0.5～1.0g,每天2～3次,连服2～3个月。

用。带下的量、色、质、气味发生异常，称为带下病。

67. C【解析】皮肤黏膜淋巴结综合征卫气同病证

54. D【解析】产后小便淋痛之肾阴亏虚证，主要

候：发病急骤，持续高热，微恶风，口渴喜饮，目赤咽红，

证候：产后小便频数，淋沥不爽，尿道灼热疼痛，尿少色

手掌足底潮红，躯干皮疹显现，颈部臀核肿大，或伴咳

深黄，伴腰酸膝软，头晕耳鸣，手足心热；舌红，苔少，脉

细数。主治方剂：知柏地黄汤。

嗽，轻度泄泻，舌质红，苔薄，脉浮数。治法：辛凉透表，

235 -
